Chanson d'un sans-culotte, sur la prise de Toulon.Anonymous.1793.
        
        Se vend chez le citoyen GOUJON, marchand de musique et de cartes géographiques, grande cour maison Égalité.  A PARIS.
        
        SUR L'A I R  de la Carmagnole.
        
          Tant d'fier-à-bras qu'en sav' si long,		bis.
          Ont d'la pele au cu d'vant Toulon ;		bis.
          V'là donc tous ces fendans
          Dehors quand j'somm' dedans,
          Chantant la carmagnole,
          Dansant au son						bis.
          Du canon.
        
        
          Si les Anglais vant' leur valeur,
          La nôtre, on l'voit; vaut ben la leur.
          Faut ben qu'la trahison
          Tremble d'vant la raison
          Qui chant' la carmagnole
          Et danse au son
          Du canon.
        
        
          Eux ben vêtus, nous mal chaussées !
          Eux gras et frais ! nous harassés !
          Qui nous consoloit tous
          De c' qu'i savions plus qu' nous ?...
          L'air de la carmagnole
          Qu'on danse au son
          Du canon.
        
        
          Gn'yeÛt-i' que l'espoir d'eun' mention
          Inscrite aux fastes d'la nation !
        
        
        
          Gn'ya pas de r'tranchement
          Où l'on n'courr' dans l'moment
          Chanter la carmagnole,
          Danser au son
          Du canon.
        
        
          George, apprenant c'délog'ment-là, 
          Dit, avec tout l'esprit qu'il a,
          « Toulon fut l' prix d'mon or ;
          « Faut-i' voir mon trésor
          « Danser la carmagnole,
          « Partir au son
          « Du canon !
        
        
          « Quat'représentans qu'étoient là,....
          « Oh ! l'on n' représent' pas mieux qu'ça.
          « En eux l'soldat r'connoît
          « Quat' têt' dans un bonnet
          « Chantant la carmagnole,
          « Le tout au son
          « Du canon.
        
        
          « Robespierre, un d'ces sans-quartier,
          « D'la breche à tous ouvre l' sentier,
          « Et, pour y voir plus clair,
          « Fait faire un feu d'enfer,
          « Chantant la carmagnole,
          « Grimpant au son
          « Du canon.
        
        
          « Comme i!s frappoient et frappient dru,
          « L'pere à Fréron l'y est apparu,
          « Disant : Mon bien-aimé !
          « Ton zel' m'a ranimé,
          « Tout comm' la carmagnole 
          « T'anim' au son
          « Du canon.
        
        
          « J'fis la guerre aux esprits d'travers ;
          « Fais-la toujours aux cœurs pervers !
        
        
        
          « Moi j'vais, avec Marat,
          « En l'y apprenant c'combat,
          «  Chanter la carmagnole,
          «  Fêter le son
          « Du canon.
        
        
          « Nous v'là, dit George, dans d'beaux draps !
          « Pitt ! et j'crois voir c'que tu d'viendras ;
          « Ton air tout dépité
          « Semble un décapité ;
          « Tu crains la carmagnole,
          « Et moi, le son
          « Du canon.
        
        
          « C'est vrai, dit Pitt, ces chiens d'Français
          « I'compt' leux jours par leux succès.
          « Nos ci-d'vant gens de bien,
          « Que je payois si bien,
          « Tout craint la carmagnole,
          « Tout fuit au son
          « Du canon.
        
        
          « Hohenloh', Brunswich et Cobourg,
          « Nous mand' qu'ils ont pris tout-à-tour,
          « De fiers renseignemens
          « Sur les déménag'mens,
          « Que press' la carmagnole,
          « Le tout au son
          « Du canon.
        
        
          « On les voit tant déménager
          « Qu' les traîtres n'os' plus les loger,
          « Tant ceux qu'en f'soient les frais
          « Craign' d'entendre d'trop près
          « L'air  de la carmagnole,
          « Le tout au son
          « Du canon.
        
        
          « Jusqu'au fin faîte d'un rocher
          « L' sans-culott' court au lieu d'marcher ;
        
        
        
          « Sans ch'vaux comm' sans souliers,
          « Y traîn' canons, mortiers ;
          « Et d'-là la carmagnole,
          « Et l'heureux son
          « Du canon.
        
        
          « Le feu qui l's'échausse au Midi,
          « Au Nord même i' n' s'est pas r'froidi :
          « J'crains qu'un d'leux décadis
          « I' n'fass' aux Miladis,
          « Danser la carmagnole,
          « Le tout au son
          « Du canon.
        
        
          « Rayons, dit George, d'nos écrits,
          « Qu' la Montagne enfante eun' souris ;
          « Son feu qu'ianim' Paris,
          « En ch'minant fait des p'tits
          « Qui chant' la carmagnole,
          « Et dans' au son
          « Du canon.
        
        Aux RÉPUBLICAINS.
        
          Nous, en attendant qu' la raison
          Mett' tous les cœurs à l'unisson,
          Aux yeux d' la Liberté,
          Dont l'arbre est bien planté,
          Chantons la carmagnole,
          Vive le son
          Du canon.
        
        
          Ou la mort ou l'égalité,
          V'là l'vrai serment d'la liberté :
          Pour tout Républicain
          Point d'parti mitoyen ;
          C'est l'vœu qu' la carmagnole
          Annonce au son
          Du canon.
        
         FIN 
      